+-BPDU - Bridge Protocol Data Units-+
->Usado para construir e manter a spanning tree. Brdiges trocam estes protocolos entre si periodicamente
->BPDU Configuration:
	:Usado para a configuracao da Spanning Tree (quando e iniciada e quando ha avarias). Enviado periodicamente (hello time, recomendado 2 segundos) pelas portas designadas das bridges.
	:Possui: Root ID(estimativa atual do endereco da bridge raiz) ; Root Path Cost (estimativa atual do custo para a bridge raiz) ; Bridge ID (endereco da bridge que envia a mensagem de configuracao) ; Port ID (identificacao da porta que envia a mensagem de configuracao)

->BPDU Topology Change Notification:
	:Usado quando uma bridge passa de um estado para outro. P.ex se uma porta passa ao estado blocking a bridge vai enviar TCN-BPDU periodicamente (e as outras bridges vao enviar BPDU-conf ate deixarem de receber o BPDU-TCN)

+-ARP - Address Resolution Protocol-+
->Usado quando pretendemos contactar uma entidade da qual so conhecemos o IP e nao o MAC (utilizado no IPv4).
->A entidade envia um ARP Request em broadcast. A maquina que possuir um ip igual ao existente no ARP Request vai enviar um ARP Reply APENAS para o source do Arp Request e atualizar a sua ARP Table que fara corresponder o IP e o MAC de onde veio o ARP Request. A maquina que enviou o ARP Request vai receber entao o ARP Reply e atualizar a sua ARP Table

+-ICMP - Internet Control Message Protocol-+
->Usado para transmiassao de mensagens com a operacao de uma rede
->Tem um cabecalo de tamanho fixo (8 bytes)


+-NDP - Neighbor Discovery Protocol-+

+-ICMPv6 - Internet Control Message Protocol IPv6-+

+-RIP - Routing Information Protocol-+
->IGP do tipo Distance Vector (cada route rconhece a informacao que os routers vizinhos lhe enviam periodicamente e, baseando se na versao assincrona e distribuida do algoritmo de BelmmanFord determina os percursos minimo para todos os destinos)
->Custo de um percurso para uma rede e dado pelo numero de routers intermedios (Tamanho maximo = 15, sendo que 16 simboliza tamanho infinito)
->As entradas da sua tabela de encamenhamento sao criadas com base nos vetores distancia recebidos dos vizinhos (Para cada rede existente, o router inclui na sua tabela de encaminhamento uma entrada para cada um dos vizinhos que lhe proporcionam um percurso de custo mínimo)
->RIP Request:
	:Pacote opcional que e enviado por um router ligado recentemente ou quando a validade da informacao relativamente a determinado destino espira. Pode pedir informacao relativamente a um destino especifico ou a todos
->RIP Response:
	:Pacote que contem um vetor distancia enviado em 3 situacoes:
		-Periodicamente (30 segundos no maximo) - Enviado em broadcast	(RIPv1)/Multicast(RIPv2)
		-Quando a informacao e alterada (opcionalmente) - Enviado em broadcast	(RIPv1)/Multicast(RIPv2)
		-Em resposta a um RIP Request - Enviado para a source do RIP Request


+-OSPF-+
->IGP do tipo Link State (os routers conhecem a topologia COMPLETA DA REDE e usam um algoritmo para determinar os percursos de custo minimo para cada destino sendo que a informacao necessaria para construir e manter em cada router a topologia de rede e obtida por um processo de Flooding)