 --//Protocolos de Suporte//--

 Protocolos usados por outros processos em determinadas situacoes

-/-DHCP - Dynamic Host Configuration Protocol-/- 
	-Servico usado na ATRIBUIÇAO DINAMICA de enderecos IP a terminais !

	-Segue filosofia cliente servidor

	-Permite o aluguer de enderecos

	-Usado pelos IPv6 na configuracao Stateful ! (ou Stateless usando um stateless DHCPv6 server)

	
	Configuracao de um servidor DHCP
		Definem-se:
			Gamas de enderecos
				Conjunto de IP definido por um inicial e um final
			Gamas de exclusao
				Conjunto de enderecos IP que se querem excluir
			Enderecos Reservados
				Enderecos IP atribuidos de forma permanente a certos MAC
			Duracao dos alugueres

	BOOTP
		Extensao Bootstrap Protocol

		Corre sobre UDP

		Permite que um terminal sem disco descubra o seu IP, um endereco de um servidor e o nome de um ficheiro a pedir ao servidor para ser copiado para memoria e executado localmente.


	Fases de Aluguer
		4 Fases:
			Discover
				Mensagem DHCP Discover encapsulada no BootP Request.

				Usado para descobrir os servidores de DHCP existentes na rede
	
				O cliente pode indiar qual o endereco IP que quer alugar

			Offer
				Mensagem DHCP Offer encapsulada num pacote BootP Reply.

				Cada servidor indica um endereco IP para ser alugado, respeitando, se possivel, a preferencia do cliente

			Request
				Mensagem DHCP Request encapsulada num pacote BootP Request

				Usado para o cliente indicar qual o endereco IP que desja apos ter escolhido entre as varias opcoes recebidas na Offer

			Acknowledge
				Mensagem DHCP Ack encapsulada num pacote BootP Reply

				Servidor identifica positivamente o aluguer do endereco IP indicado fornecendo tambem as outras informacoes de interesse

			Ver Imagem Sl 6.12 (possui o processo de pedido de um IP de um DHCP Client a um DHCP Server)


	O aluguer de enderecos e feito em 3 tempos:
		T1 Time - Tempo ao fim do qual o terminal deve tentar renovar o aluguer
		T2 Time - Tempo ao fim do qual o terminal deve tentar NOVAMENTE renovar o aluguer se a primeira tentavia nao for bem sucedida
		
		Lease Time - Tempo ao fim do qual o terminal deve deixar de usar o IP se o aluguer nao for renovado (T1 - 50% lease time ; T2 - 85 % Lease time)

	Uso de varios Servidores DHCP
		A existencia de multiplos servidores DHCP evita redundancia a falhas de funcionamente mas obriga a existencia de gamas disjuntas de enderecos nos diferentes servidores

	Redes Complexas & Relay Agent
		Em ambientes de rede complexos onde um ou mais servidores DHCP fornece enderecos a multiplas redes locais
		O gateway de cada rede local deve ser configorado como BootP Relay Agent
		O router vai redirecionar todos os pacotes DHCP recebidos em broadcast para o servidor DHCP usando unicast
		Isto faz com que, para o cliente, o router aja como um servidor DHCP

	Outras Mensagens DHCP:
		DHCP Decline
			Cliente rejeita a oferta e reinicia processo de aluguer
		DHCP Nack
			Servidor informa que nao pode satisfazer pedido (enviado atraves de DHCP Request)
		DHCP Release
			Cliente informa que quer terminar o aluguer
		DHCP Inform
			Cliente solicita apenas alguns parametros

	DHCPv6:
		Similar ao DHCP para IPv4
		Um terminal que queira receber quaisquer parâmetros de configuração irá enviar um pedido para detetar os servidores de DHCPv6 disponíveis. 

		Usando a mensagem “Solicit”. O endereço de destino da mensagem “Solicit” é um endereço de multicast específico do DHCPv6. As respostas virão em mensagens “Advertise”. 

		De seguida, o cliente DHCPv6 irá enviar um pedido usando uma mensagem ”Request”. O servidor de DHCPv6 irá responder com a informação pedida usando uma mensagem “Reply”.

		O relay em DHCPv6 funciona de forma distinta do que no DHCP para IPv4:
			O Relay Agent encapsula completamente as mensagens DHCPv6 do cliente numa nova mensagem do tipo RELAY-FORW message. 
			Reencaminha esta nova mensagem para o servidor de DHCPv6. 
			A resposta é feita igualmente usadndo uma nova mensagem (RELAY-REPL message) que contem encapsulada a mensagem a enviar ao cliente DHCPv6 pelo Relay Agent.


	/-Exemplos-/

	1)Suponha que o Terminal B se encontra em modo de auto-configuração stateless, ao passo que o Terminal C se encontra em modo de auto-configuração stateful. Explique como é que os dois terminais auto-configuram os seus endereços IPv6. 

	R-(...) Em modo stateful, o terminal interage com um servidor DHCP no sentido de receber uma configuração básica de rede.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	2). Explique as diferenças de funcionamento do mecanismo Relay do DHCP em IPv4 e IPv6.

	R-Em IPv4, o gateway de cada rede local deverá ser configurado como “BootP Relay Agent”. O router irá redirecionar todos os pacotes DHCP (recebidos em broadcast) para o servidor DHCP usando unicast. Adiciona informação na mensagem com a indicação da rede/interface onde recebeu o pedido. As respostas do servidor são reenviadas para o cliente. O mecanismo de relay em DHCPv6 funciona de forma distinta do que no DHCP para IPv4. O Relay Agent encapsula completamente as mensagens DHCPv6 do cliente numa nova mensagem do tipo RELAY-FORW message. Reencaminha esta nova mensagem para o servidor de DHCPv6. A resposta é feita igualmente usadndo uma nova mensagem (RELAY-REPL message) que contém encapsulada a mensagem a enviar ao cliente DHCPv6 pelo Relay Agent.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

	3)Assumindo que um servidor DHCP (localizado no Datacenter) foi devidamente configurado e todas as configurações de rede relacionadas foram igualmente realizadas, descreva o processo de aquisição de um endereço IPv4 por um terminal ligado à VLAN 2 no Switch 1. (1.5 valores)

	R-Como o servidor de DHCP está no Datacenter então todos os routers/SWL3 vão ter de redirecionar os pedidos para o servidor (servindo de intermediários). Para esse efeito é preciso configurar todos os routers como BOOTP Relay Agents. Um terminal que deseje obter um endereço IP irá enviar um pacote DHCP DISCOVER em broadcast, que chegará a um router o qual incluirá no pacote o endereço IPv4 onde recebeu o pacote (para o servidor DHCP poder identificar a rede de origem) e reenviará em unicast o DISCOVER para o servidor, o servidor perante este pedido identifica a rede de origem e procurará na gama de endereços dessa rede um disponível, reenviará a oferta num pacote DHCP OFFER já com o endereço via routers para o terminal, o terminal responderá com um DHCP REQUEST ao qual o servidor (se tudo estiver de acordo com o oferecido) enviará um DHCP ACKNOWLEDGEMENT.


-/-DNS - Domain Name System-/-
	
	Sistema de base de dados distribuida que facilita a traducao e resolucao entre nomes de Hosts e enderecos de IP (permite tambem a traducao/resolucao entre enderecos IP e os Host names)

	Organiza os nomes dos dominios de acordo com uma estrutura hierarquica

	Cada DNS define uma ou mais zonas sobre as quais tem autoridade de rosolucao!

	Estrutura Hierarquica dos nomes de Dominios:
		Ex: / - Root Domain
			.pt - Top Level Domain
			.ua.pt - 2nd Level Domain
			.det.ua.pt - 3rd Level domain 

	Top Level Domains - TLD:
		Generic TLDS (gTLDs):
			.com, .edu, .gov, ...
		Country Code TLDS (ccTLDs)
			.pt, .es, .fr, ...
		New gTLDs (under approvel)
			.google, .amazon, .apple, ...

	Domain Management Model:
		Autoridade e Delegacao estao no centro da hierarquia DNS

		ICANN:
			A autoridade que se encarga do Root Domain e a ICANN (Internet Corporation for Assigned Numbers and Names)

			Os gTLDs sao administrados pela ICANN e delegados por uma serie de entidades

			Os ccTLDs sao delegados por paises individuais para administracao

		Registry
			Entidade responsavel por um dominio especifico (responsavel por manter o Zone File de um TLD)

		Registries
			Normalmente delegam num Registrar o manageamento e marketing de um dominio

			Um Registry pode delegar multiplos Registrars
			Um Registrar guarda e managea a informacao e estado do dominio

		Resellers
			Um Registrar pode aceitar Resellers que vao vender os dominios de um Registrar.
			Nao ficam, porem, responsaveis pelo management dos dominios

		Registrant
			Qualquer entidade que queira registar um dominio

	Domain Name Life Cycle
		Um dominio pode estar registado de 1 a 10 anos (depois disso tem de ser renovado)

		Caso nao haja renovacao, o apagamento do DN e iniciado pela DNS Database
		(Nowadays, the Registrars do not release the domain immediately after the redemption period, they initiate a reselling mechanism (usually some kind of auction) of the domain on the secondary market.)

	WHOIS Service and Information
		Contem informacao sobre o Registrant de um dominio
			-Name Servers
			-Status do Dominio
			-Last Updates
			-Criacao
			-Contactos:
				--General
				--Administrative
				--...
			-...

		Servico executa queries recursivas as databases da Registry e Registrant

	Name Servers Registration
		Para dar SET UP de um DNS Server fora do Registrar e necessario:
			Registar o nome do servidor e IP (explicitamente)
			Definir pelo menos 2 server names para o dominio registado no Registrar

	Name Resolution
		Respostas recebidos a resolucao de um nome podem ser temporariamente guardades em Cache

		Elimina queries externas desnecessarias

	Resolucao Recursiva vs Iterativa
		Iterativa:
			Menos eficiente pois aumenta o tempo medio entre uma query DNS e a sua resposta

			Servidor com menos carga pois cada servidor tem de responder imediatamente a uma query, logo nao precisa de guardar info temporaria nem interacoes com outros servidores DNS

		Recursiva:
			Mais eficiente pois minimiza o tempo medio entre um Query DNS e a sua resposta

			Servidores com mais carga pois cada server tem de managear o stado de multiplas DNS queries

		Configuracao de Zonas & Zone Files
			Uma zona e definida por:
				Declaracao - Guarda o tipo de zona, ponteiro para o zone file e tipo especifico de configuracao (opcionalmente)

				Zone File - Guarda os DNS resource records para todos os nomes de dominios associados com a zona. 
						  - Tem toda a data servida por um DNS server

						  - Formato base e um campo TTL seguido de Start of Authority Records

		Zone Types
			Master - Servidor le a data da zona diretamente de um local storage (zone file) e providencia authoritative answers para a zona

			Slave - Replica de uma Master Zone e obtem a data atraves de Zone Transfer Operations

			Forward - Forma de configurar forwarding numa per-domain ou per-zone basis

			Stub - Similar a slave zone mas replica apenas os NS Records da master zone em vez de a zona toda

			Delegation-Only - ???

		Zone Files
			Contem Resource Records que descrevem um dominio ou sub dominio

			Conteudos !!!!:
				Data que indica topo da zona e propriedades gerais (SOA Record)

				Authoitative data para todos os nodes ou hosts na zona:
					A para ipv4
					AAAA para ipv6

				Data que descrebe informacao global para a zona
					Mail MX Records
					Name Server NS Records

				No caso de delegacao de sub dominio os name servers responsaveis pelo subdominio:
					Um ou mais NS Records
					Um ou mais A ou AAAA Records

		Name Server records
			Ver Image Sl 6.40


		Reverse DNS
			Para fazer a Reverse Resolution usando queries recursivas e/ou iterativas normais foi definido um Special Domain Name:
				IN-ADDR.ARPA for IPv4 addresses
				IP6.ARPA for IPv6 addresses. 

			Usa o Pointer Record

			Ver Imagens Sl6.48 e Sl6.49


		/-Exemplo-/
		 Assuma que a empresa adquiriu o domínio maisvalor.pt e possui um servidor de DNS, um servidor de email e dois servidores HTTP (maisvalor.pt, www.maisvalor.pt) numa rede com suporte IPv4 e IPv6. Apresente uma configuração genérica da zona DNS (com todos os registos necessários) para o domínio maisvalor.pt. 

		 NS 	ns1.maisvalor.pt
		 MX 10  mail1.maisvalor.pt

		 ns1	A 		endIPv4_DNS   (Servidor DNS)
		 ns1	AAAA	endIPv6_DNS
		 mail1  A 		endIPv4_mail1 (Servidor Mail)
		 mail1	AAAA 	endIPv6_mail1
		 http1  A 		endIPv4_http1 (Servidor HTTP 1)
		 http1  AAAA	endIPv6_http1
		 http2  A 		endIPv4_http2 (Servidor HTTP 2)
		 http2  AAAA	endIPv6_http2

		 masivalor.pt 	  CNAME http1
		 www.maisvalor.pt CNAME http2