 --//Modelos de Transporte//--

Porto:
	Um endereco IP identifica uma ligacao de uma estacao a uma rede IP.
	O numero de porto identifica uma aplicacao em execucao dentro dessa estacao!

	Existem ja alguns numeros de porto pre atribuidos de forma a preencher um standard. Foram atribuidos a estes servicos existentes nas redes IP devido as suas grandes utilidades. Pex, HTTP utiliza normalmente o porto 80


Servicos de transporte de dados:
-/-UDP- User Datagram Protocol-/-
	Proporciona um servico de transporte de dados com as caracteristicas de desempenho oferecidas pela rede IP

	Permite a troca de dados entre aplicacoes e nao apenas entre estacoes atraves da introducao no seu cabecalho de um campo identificador do porto !!!

	Permite envio de dados para multiplos destinos !!!

	Formato do Datagrama UDP:
		Source Port - Porto da aplicacao origem (opcional, fica a 0 se nao usado)
		Destination Port - Porto da aplicacao destino
		Datagram Length - Octetos do datagrama (cabecalho+dados)
		Checksum - Detecao de erros e validacao dos extremos (opcional)

	PORTO UDP FECHADO !!!:
		Quando um pacote UDP chega a um terminal destino mas o porto UDP do destino nao esta aberto, o terminal responde com um pacote ICMP Port Unreachable !!!


-/-TCP - Transmission Control Protocol-/-

	Proporciona um servico de transporte de dados fiavel onde os dados sao recebidos pela aplicacao destino sem falhas e pela ordem enviada

	!!E orientado a ligacao
		Estacoes estabelecem um canal logico
	!!E bidirecional 
		Sao estabelecidos DOIS CANAIS LOGICOS INDEPENDENTES, um em cada sentido

	Suporta apenas ligacoes ponto a ponto

	O emissor secciona os dados de forma independente dos blocos de informacao que lhe sao entregues para envio da aplicacao origem

	Proporciona o estabelecimento e a terminacao da ligacao transparente
		As aplicacoes pedem para estabelecer ligacoes sendo que o TCP responde com mensagens de sucesso para avisar que existe conectividade e que a aplicacao destino esta preparada para comunicar 
		As aplicacoes pedem tambem para as terminar sendo que o TCP assegura que se houver info por enviar ela e transmitida antes de terminar a ligacao


	Exemplo:
	 Suponha que acede, a partir de um terminal da VLAN 1, a um servidor de FTP localizado no Datacenter. Considere que efetua duas operações, executa o comando DIR e descarrega um ficheiro localizado no servidor, e seguidamente termina a sessão FTP. Que ligações TCP existiram durante este processo? (1.5 valores)

	 R: São criadas 3 ligações TCP: uma ligação de controlo para o porto 21 do servidor de FTP e duas ligações de dados para o porto 20 do servidor, cada uma delas será iniciada quando se efetua o pedido de transferência de dados e encerrada logo que termina a transferência. A ligação de controlo mantém-se ativa desde o inicio até ao fim da sessão FTP (até ao logout).

	Formato de um segmento TCP:
		Importantes:
			ACK - Campo Acknowledgement valido
			SYN - Sincronizar Sequence Number
			FIN - Origem terminou o envio da informacao

	Exemplos de ligacoes
		Ver Imagens Sl 7.10 a 7.13 (isto sao Diagramas Temporais)

	Cabecalho TCP
		Tem tamanho variavel porque ha coisas que podemos ter ou nao no campo Options

		1-Hlen - Tamanho do cabecalho em multiplo de 4 octetos (com padding)

		2-Sequence Number - Sinaliza os dados enviados

		3-Acknowledge Number - Sinaliza os dados recebidos

		4-Window - Permite ao recetor informar o emissor de quantos octetos ele consegue receber

		O 2 diz respeito ao controlo do fluxo no sentido da transmissao enquanto que o 1,3 e 4 dizem respeito ao controlo de fluxo no sentido contrario


	Controlo de Congestao
		O TCP inclui algoritmos que permitem reagir a situacoes de congesta e/ou falha temporaria de conectividade<:
			Gestao do tempo de retransmissao de pacotes:
				Emissor estima RTT com base nos ACK recebidos.
				Considera um timeout com base no RTT estimado

			Gestao da janela de transmissao de pacotes
				...

	Gestao da Janela de Transmissao de Pacotes
		Em qualquer instante a transmissao de segmentos TCP e restringida por:
			awnd = min(credit,cwnd)
			awnd - allowed window, em segmentos
			credit - credito nao utilizado que foi autorizado pelo ACK mais recente em segmentos
			cwnd - Congestion window, em segmentos. Usada pelo TCP durante o start up e em periodos de congestionamento

		Procedimento Slow Start de uma nova ligacao TCP

			E feito cwnd = MSS
			para que o atraso ate ser atingida uma taxa de transmissao razoavel nao seja muito elevado o TCP aumenta a janela mais rapidamente nesta fase (cada vez que um ACK e recebido o valor de cwnd e incrementado de um segmento de tamanho maximo, ate um valor maximo)
			Neste procedimento cwnd cresce exponencialmente


		Este procedimento e demasiado agressivo em situacoes de recuperacao de timeout

		Regras para gestao de janela quando ocorre um timeut:
			Colocar o limiar de slow start ssthresh igual a metade da janela atual

				ssthresh = awnd/2

			Fazer cwnd = MSS

			Efetuar o procedimento slow start ate que cwnd = ssthresh. Nesta fase awnd e incremnetado de MSS de cada vez que e recebido um ACK

			Para cwnd >= ssthres incrementar cwnd linearmente (incrementar cwnd de MSS em cada RTT)


P:Quando e que UDP e preferivel sobre TCP?
R:Serviços que não tenham requisitos rígidos de perda de pacotes mas em que o baixo atraso seja um fator fundamental; serviços em que existe um emissor e muitos recetores ou muitos emissores e muitos recetores. Por exemplo, serviços de difusão de vídeo, videoconferência.



P:Ao monitorizar a rede do Datacenter observou-se um muito grande número de pacotes TCP com a flag RESET ativa do servidor B para o mesmo endereço IPv4 externo. Explique a origem do problema e proponha uma solução para o mesmo. (2.5 valores) 

R:Um pacote TCP com a flag RESET ativa é enviado em resposta a um pacote TCP com a flag SYN ativa recebido num porto TCP fechado (o porto TCP 81 está fechado, só o 80 está aberto!). O número elevado de pacotes com a flag RESET ativa indica que está a ser tentado o estabelecimento de muitas sessões TCP para portos (serviços) fechados no servidor. Para resolver o problema é preciso bloquear os pacotes TCP (com flag SYN ativa) que vêm de fora da rede ativando na firewal da rede (ou no Router 1) uma regra (ACL) que negue a passagem de tráfego proveniente do endereço IP exterior em questão.
Nota: Isto pode ser o resultado de um ataque de negação de serviço para bloquear o servidor ou um portscan (procura ativa de serviços nos servidores).
